17/08/06
Imprimir
"El compromiso nacional por el empleo, los ingresos y 
        las responsabilidades que en nuestra muy humilde opinión el Uruguay 
        requiere y que como Gobierno promovemos, también se enmarca en un 
        proyecto de desarrollo productivo y en una estrategia de Nación", ya que 
        "no concibo un Gobierno Nacional que no sea un Gobierno de la Nación Y 
        de todos los uruguayos", agregó Vázquez.
Este jueves 17, se llevó a cabo en la Torre de los 
        Profesionales la "Jornada para el Compromiso Nacional por el Empleo y 
        Producción" donde participó, el Presidente de la República Tabaré 
        Vázquez, los Ministros Danilo Astori y Eduardo Bonomi, miembros del 
        Congreso de Intendentes, rectores de las Universidades Públicas y 
        Privadas del país y representantes gremiales y empresariales.
La convocatoria se basó en un intercambio de 
        propuestas, opiniones y reclamos entre todos los presentes, con la 
        intención de lograr un mayor desarrollo productivo y crear nuevos 
        puestos de trabajo para todos los uruguayos.
Hicieron uso de la palabra Juan Castillo, integrante 
        del PIT-CNT; Presidenta de la Confederación Empresarial del Uruguay, 
        Adriana Echegoimberry; el Presidente de la Cámara de Comercio y 
        Servicios, Julio Lacarte Muró; Juan José Ramos, dirigente sindical; el 
        Intendente Municipal del departamento de Río Negro, Omar Lafluf; Ricardo 
        Posada, representante de la Asociación Nacional de Micro y Pequeña 
        Empresa; dirigente del PIT-CNT, Juan Gómez; Rector de la Universidad de 
        la República, Rodrigo Arocena; Presidente de la Cámara de Industria, 
        Rubén Ordoqui; el dirigente sindical, Richard Reed; el Intendente 
        Municipal de Montevideo, Ricardo Ehrlich; Miltón Castellano, 
        representante del PIT-CNT; el empresario Julio Sánchez Padilla; y el 
        representante de la Industria Frigorífica, Daniel Beleratti.
El integrante del PIT-CNT, Juan Castillo, destacó que 
        "nosotros le ponemos un apellido al Uruguay Productivo ya que al 
        movimiento sindical le preocupa el Uruguay Productivo, yo creo que a los 
        trabajadores, a la sociedad, a los uruguayos, nos preocupa en general 
        que el Uruguay Productivo eche a andar, pero tiene un apellido, con 
        justicia social". En ese sentido destacó que "el Uruguay, no el 
        Gobierno, el Uruguay, los uruguayos tenemos que ponernos a trabajar 
        rápidamente en cómo generamos políticas activas de empleo y cómo 
        incentivamos que efectivamente aparezcan los puestos de trabajo que 
        hacen falta".
El dirigente sindical, Juan José Ramos, dijo que "nos 
        atrevemos a sugerir que el camino metodológico y el compromiso nacional 
        para poder avanzar son las discusiones por sector, por grandes sectores, 
        por ramas, incluso si fuera necesario, como estamos acostumbrados a 
        llamarlos en los Consejos de Salarios. En ese sentido, se han iniciado 
        algunos contactos informales, entre algún sector industrial, el sector 
        sindical y el propio Gobierno sobre la posibilidad de darle contenido al 
        tema del Uruguay Productivo".
Por su parte, el Presidente de la Cámara de Comercio 
        y Servicios, Julio Lacarte Muró, expresó que no hay Uruguay Productivo 
        sin paz social y cualquiera de nosotros que mire el mundo percibirá que 
        los países que avanzan lo hacen en base a una paz social que incluye paz 
        laboral en las que contemplamos los puntos de vista y los intereses de 
        unos y otros.
El Rector de la Universidad de la República, Rodrigo 
        Arocena, subrayó que "la combinación de investigación e innovación es 
        clave si queremos pensar en un desarrollo de largo plazo, investigación 
        como generación de nuevos conocimientos, innovación como incorporación 
        de lo nuevo a las prácticas colectivas". Agregó que el esfuerzo por 
        extender la educación terciaria a la República entera es una de las 
        prioridades de la Universidad, "pero hay que combinar capacidades con 
        oportunidades para usar esas capacidades a alto nivel, para no tener la 
        situación de migración calificada".
El Rector afirmó que "estamos convencidos de que hay 
        una oportunidad para el desarrollo del Uruguay como hace tiempo que no 
        había. La combinación de la angustia que nos produce la fractura social 
        todavía presente y que nos impulsa, por lo tanto, a realizar grandes 
        esfuerzos con la mejor situación económica que estamos viviendo en este 
        momento, en comparación con años anteriores, abre una nueva oportunidad 
        para el Uruguay".
PALABRAS DEL INTEGRANTE DEL SECRETARIADO DEL PIT-CNT, 
        JUAN CASTILLO
CASTILLO: Buenos días a todos y a todas. Nosotros 
        vamos a dividir el tiempo también, voy a tratar de ser lo más breve 
        posible y utilizar estos 22 minutos que nos dieron entre cuatro 
        compañeros.
Primera cuestión, nos parece muy importante, para el 
        movimiento sindical parece muy importante que esta convocatoria a 
        discutir sobre el compromiso nacional, esta apertura que hizo el 
        Presidente de la República, colocando los ejes en -por lo menos- dos de 
        los temas centrales que para los trabajadores y para el movimiento 
        sindical son temas que hacen a los temas diarios, a los problemas 
        diarios, como el trabajo y la producción del país.
A nosotros nos preocupa que esto tenga continuidad, 
        que no quede en este escenario y que otra vez esperemos a que se nos 
        convoque no sabemos cuándo. Lo que estamos reclamando es –al mismo 
        tiempo que nos parece importante- que haya una continuidad de trabajo 
        efectivamente.
El año pasado, el Presidente de la República hacia un 
        repaso, hubieron dos o tres instancias, lo que en el medio no tuvimos 
        posibilidad de trabajo, no tuvimos donde ir a volcar nuestra propuesta, 
        solamente recepcionamos las ideas, las iniciativas que hace el Gobierno.
Además, quiero decir con franqueza en nombre del 
        movimiento sindical, las 97 medidas que luego a nosotros al menos se nos 
        trasladó 30 y algo en el Banco Central, cuando hicieron el auditorio, 34 
        quedaron agrupadas más o menos así –si el número no me falla-. Es muy 
        difícil ponerse en contra de enunciados, con los enunciados estamos de 
        acuerdo con todos, el problema es cómo realmente nos ponemos a trabajar 
        para que se pongan en la práctica. Al menos a nosotros en muchos de esos 
        no nos han invitado.
Nosotros le ponemos un apellido al Uruguay 
        Productivo, al movimiento sindical le preocupa el Uruguay Productivo, yo 
        creo que a los trabajadores, a la sociedad, a los uruguayos, nos 
        preocupa en general que el Uruguay Productivo eche a andar; pero tiene 
        un apellido, con justicia social.
No puede haber solamente crecimiento de la economía 
        porque hay algunos datos de la economía que van creciendo y la sensación 
        que tenemos los trabajadores es que para nosotros todavía falta mucho.
Por lo tanto, reclamamos que junto con el crecimiento 
        y el desarrollo del Uruguay Productivo también venga la justicia social, 
        juntos, van en el mismo momento.
Vamos a colocar cinco temas, los van a desarrollar 
        otros compañeros. Para nosotros el Uruguay Productivo y con justicia 
        social tiene un tema central que es el empleo.
El Uruguay, no el Gobierno, el Uruguay, los uruguayos 
        tenemos que ponernos a trabajar rápidamente en cómo generamos políticas 
        activas de empleo y cómo incentivamos que efectivamente aparezcan los 
        puestos de trabajo que hacen falta.
Nosotros hasta hace un tiempo teníamos un discurso, 
        la preocupación por los jóvenes, se nos iban los jóvenes del país. Yo lo 
        quiero decir he tenido que ir cinco veces en lo que va del año al 
        aeropuerto, se siguen yendo los jóvenes de nuestro país; se siguen yendo 
        amigos familiares de todos nosotros, no solamente está ubicado ahora el 
        drama del empleo en la situación más joven, también tenemos el drama del 
        empleo en la franja más alta de edad, porque cuando los trabajadores y 
        las trabajadoras a los 45, 48 años de edad, cierran nuestras fábricas, 
        cierran nuestros empleos, se ríen de nosotros si vamos a pedir trabajo y 
        se ríen de nosotros si vamos a pedir asistencia a la seguridad social. 
        Ahí hay un gran problema que a nosotros nos parece que tenemos uno de 
        los talones de Aquiles que resolver sin pasarle facturas a nadie.
Tenemos propuestas, queremos que en algún lugar se 
        puedan discutir las propuestas del movimiento sindical para que 
        efectivamente se incentive a la generación de puestos de trabajo.
Nosotros tenemos diferencias en aspectos de la 
        política económica, ese es el segundo aspecto que venimos a colocar acá. 
        Para nosotros no está claro, no tenemos la información de cómo se ha 
        renegociado la Deuda Externa, y es contradictorio hablar de un Uruguay 
        Productivo con justicia social, si la inmensa mayoría de los recursos de 
        los uruguayos siguen pagándose a los acreedores internacionales de la 
        deuda externa.
Creemos que hace falta invertir parte de ella en la 
        producción de nuestro país para reactivar el mercado interno y generar, 
        entre otras cosas también, puestos de trabajo y mejorar la calidad de 
        vida de los uruguayos.
Queremos participar en la reforma del Estado, 
        directamente que de una vez por todas se nos diga ‘ésta es la instancia, 
        éste es el momento’. Nosotros tenemos propuestas, queremos abarcarlas, 
        no queremos ser ni espectadores, ni contestatarios después porque no 
        estemos de acuerdo de las propuesta de la reforma del Estado.
Cuarto aspecto: queremos discutir en algún ámbito de 
        la misma forma que hemos sentido hace muy pocas horas, muy pocos días 
        que el Gobierno ha resuelto, el Poder Ejecutivo, mantener entrevista con 
        todos los partidos políticos para informar de primera mano qué está 
        pasando con la inserción internacional, qué se está negociando con los 
        Estados Unidos de Norteamérica, qué hay sobre un Tratado de Libre 
        Comercio. Como nosotros tenemos una visión crítica –y todos lo saben- 
        queremos que el movimiento sindical sea considerado también un actor de 
        primera línea, y necesitamos información.
Queremos que se nos informe de primera mano en ese 
        ámbito, qué se está negociando, hacia dónde va el Uruguay, porque no 
        queremos quedarnos sólo en el discurso, sino que en la práctica.
Efectivamente nosotros creemos en la integración de 
        los países de América, en una integración regional y en la 
        complementación productiva sin esconder que el MERCOSUR está teniendo 
        grandes problemas y grandes carencias que hay que resolver.
Por último, también queremos que sean considerados 
        -porque para nosotros eso tiene que ver con el empleo, tiene que ver con 
        el Uruguay Productivo- los derechos laborales.
El tema del capítulo de los derechos laborales hay 
        que volverlo a rediscutir. Nosotros no nos vamos a quedar de brazos 
        cruzados, ni nos vamos a cansar de repetir que hay algo que está mal en 
        el país.
Si el derecho en el país prevalece por sobre el 
        trabajo, hay algo que está mal. Ayer tuvimos un ejemplo, triunfó el 
        derecho, seguramente la Justicia se valió del derecho: le dio la razón a 
        un empresario; se llevó las máquinas. 280 trabajadores –a partir de hoy- 
        van a tener que quedarse sin trabajo y esperar a anotarse para un Plan 
        de Emergencia.
Nosotros no queremos ese país. Queremos que 
        efectivamente hay que discutir en materia de derechos laborales un 
        montón de cuestiones que hacen a aspectos tales como que nosotros 
        respetemos y le demos la señal a los trabajadores que los Consejos de 
        Salarios son útiles como creemos, que son importantes como creemos, y 
        que nacen de la democracia. Que después de negociar lo que se acuerde en 
        los Consejos de Salarios, todas las empresas y todos los trabajadores 
        respetemos lo allí acordado. Las empresas de la salud, varias de ellas, 
        no están respetando lo acordado en la negociación colectiva, y es una 
        muy mala señal para el resto de los trabajadores que tenemos que seguir 
        discutiendo. Gracias.
PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA CONFEDERACIÓN 
        EMPRESARIAL DEL URUGUAY, ADRIANA ECHEGOIMBERRY
ECHEGOIMBERRY: Mi nombre es Adriana Echegoimberry. 
        Soy Presidenta de la Confederación Empresarial del Uruguay. Saludo a los 
        Ministros, a los colegas empresarios, a los Intendentes y a los 
        dirigentes de los trabajadores.
Estoy hablando en representación de CEDU y de un 
        conjunto de gremiales empresariales de todo el país de diversos rubros. 
        Cito a ellas: Federación Rural, Comisión Nacional de Fomento Rural, 
        Asociación Nacional de Productores de Leche, Cooperativas Agrarias 
        Federadas, Asociación de Productores de Arroz, Asociación de Colonos, 
        ANMYPE, Organización de la Prensa del Interior, Fabricantes de Bebidas 
        del Interior, Transportistas Urbanos del Interior y a todas aquellas 
        empresas asociadas a nuestros centros comerciales.
Entendemos que es el momento para enviar una vigorosa 
        señal de convivencia democrática a toda la sociedad, y para ello 
        proponemos construir una concertación social con un compromiso marco 
        respaldado por el Gobierno, los empresarios y los trabajadores.
Instamos fraternalmente al Presidente de la República 
        a que instale el Consejo de Economía Nacional desde donde diseñar dicha 
        concertación.
Este entendimiento no debe soslayar discusión ni 
        reflexión alguna sobre la necesidad de saldar de una buena vez los temas 
        de endeudamiento, de Reforma Tributaria, de recuperación del crédito, en 
        un marco de políticas de apoyo a la producción imprescindibles para la 
        generación de empleo genuino y la consolidación del Uruguay Productivo.
Ineludiblemente dicho marco debe abordar una 
        inserción internacional del Uruguay abierta, pragmática, responsable y 
        respetuosa de los equilibrios regionales.
No habrá Uruguay Productivo si no existe una política 
        de Estado sólida y respaldada socialmente en esta materia.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE COMERCIO Y 
        SERVICIOS, JULIO LACARTE MURÓ
LACARTE MURO: Esta exposición que hemos escuchado del 
        Señor Presidente de la República, no puede sino ser un llamado a todos 
        los uruguayos en función del logro de metas que son de interés nacional. 
        No consigo que haya ninguna persona en esa sala que pudiera discrepar 
        con el planteamiento que nos ha hecho el Señor Presidente de la 
        República.
La Cámara Nacional de Comercio y Servicios, es una 
        organización muy antigua cuyo estatuto indica que su interés principal 
        es la prosperidad del país y la economía nacional y la Cámara a través 
        de toda su vida a puesto de lado los intereses particulares y puntuales 
        en función de los intereses nacionales del país y es con este enfoque 
        que concurrimos aquí en el día de hoy.
La Cámara adhiere al Estado de derecho que está 
        consignado en la Constitución de la República. Ese es el marco que nos 
        hemos fijado todos los uruguayos para nuestra convivencia y cualquier 
        apartamiento de la Constitución de la República del Estado de Derecho, 
        implica también un apartamiento de la democracia que todos pretendemos 
        sea la característica singular de esta República.
El sector empresarial tiene preocupaciones como 
        todos, tiene preocupaciones por informalismo. El informalismo propicia 
        el contrabando pone a quienes lo practican al margen del régimen 
        jubilatorio y al final de cuentas está impulsando a quienes participan 
        en él en una especie de pequeña delincuencia, eso es malo para la 
        sociedad Uruguaya.
Uno comprende que por la situación que vive el país 
        muchos tengan que recurrir al informalismo para sobrevivir, eso lo 
        comprendemos, pero tiene que haber una acción que hasta ahora no la 
        hemos visto en el sentido de reducir sensiblemente esta actividad y 
        llevar a quienes la practican dentro del marco de las normas que nos 
        aplican a todos y no olvidemos que esa actividad no paga ningún tributo 
        a la sociedad y que la Dirección General Impositiva se nutre solamente 
        de quienes cumplen la Ley.
Otros temas que preocupan obviamente es la eficiencia 
        del Estado. El Estado es grande, esta sobredimensionado, bien que lo 
        sabemos todos, pero por lo menos que el estado sea mas eficiente, se a 
        logrado bastante no se a hecho todo lo posible.
Entendemos que un país que quiere progresar necesita 
        un Estado eficiente, eso constituye para nosotros un elemento muy 
        importante. Hay una carga impositiva grande solo el Brasil tiene una 
        carga impositiva más grande que el Uruguay en Sudamérica como todos 
        sabemos y tenemos también distintos problemas referidos a las 
        generaciones laborales.
Todos sabemos que hay una relación laboral bastante 
        conflictiva, esperamos que podamos entrar en un ámbito de dialogo 
        constructivo en el que podamos armar una relación eficiente y 
        recíprocamente beneficiosa entre el sector empresarial y el sector 
        sindical.
¿Por qué lo digo?. Porque no hay Uruguay Productivo 
        sino hay una paz social y cualquiera de nosotros que mire el mundo va a 
        percibir que los países que avanzan lo hacen en base a una paz social 
        que incluye una paz laboral en la que contemplamos los puntos de vista y 
        los intereses de unos y otros, pero en los que se puede trabajar en paz.
El empresario uruguayo, muchas veces hace poco era un 
        empleado, era un obrero. La Cámara de Comercio tiene catorce mil y pico 
        de empresas afiliadas. El 98% son PYMES –pequeñas y medianas empresas- y 
        ¿qué es una PYMES?. Es un empleado que un día dijo ‘voy a poner mi 
        empresa’. Se jugó, se fue a buscar un crédito, le pidió un crédito al 
        padre, hipotecó su casa, arriesgó y creó su empresa.
Es decir, que las diferencias entre empresarios, 
        obreros y empleados no son muy grandes porque el empresario casi siempre 
        fue un empleado, y muchas veces el empresario fracasa y se convierte en 
        empleado él también.
Así que todos comprendemos éstos problemas de los dos 
        lados de la mesa, y sobre este aspecto entendemos que tenemos un ámbito 
        importante para llegar a grandes acuerdos a nivel nacional en función de 
        los principios de los objetivos que expuso el señor Presidente de la 
        República.
Finalmente, la semana pasada hemos escuchado todos al 
        Presidente de la República en su exposición referida a la inserción 
        internacional del Uruguay. Ya lo dijo el Presidente, la inserción del 
        Uruguay no se hace porque sí.
Firmar tratados con grandes socios internacionales 
        -los que sean, Estados Unidos, China, la India, Noruega, no me importa- 
        implica un desafío, porque cualquier tratado lo negocia un Gobierno, 
        pero lo aplica el sector privado. Cuando el sector privado no responde a 
        un tratado de comercio, ese tratado carece de contenido.
Para que el Uruguay aproveche cualquier tratado que 
        quiera firmar –estoy hablando de un tratado importante, no de esos 
        tratados que se hacen por compromiso político como cualquier país; estoy 
        hablando de tratados en serio- éstos tratados y sobre todo los que se 
        están hablando en este momento, son tratados que van a tener esa 
        característica, la otra parte lo va a saber explotar a fondo.
Porque ya sabemos que lo van a hacer, porque están 
        pronto para hacerlo, porque están organizados para hacerlo. Y yo no sé 
        si el Uruguay en este momento está totalmente pronto. Creo que tenemos 
        unos meses por delante en los cuales tiene que haber una gran 
        movilización uruguaya de todos: Gobierno, sector privado-empresarial, 
        sector laboral, todos, para que si se hace cualquier tratado que sea, 
        del tipo que sea, con el contenido que sea; que el Uruguay lo explote 
        plenamente, porque de no ser así estaríamos perdiendo en el intercambio. 
        Y eso no es lo que queremos nosotros, ni como sindicalistas, ni como 
        Gobierno, ni como empresarios, ni como uruguayos. Lo que queremos es que 
        el país adelante.
Entonces, esos son algunos puntos que quería 
        destacar. Es difícil responder con esta espontaneidad a las exposiciones 
        que hemos escuchado, uno tiene que improvisar. Seguramente se me han 
        algunas cosas por hacer, pero lo que sí puedo afirmar es que la Cámara 
        de Comercio y el sector empresarial que ella representa no solo está 
        dispuesta, está deseosa por sentarse a conversar, a negociar y a 
        concertar todo aquello que le sirva al país. Muchas gracias.
PALABRAS DEL DIRIGENTE SINDICAL, JUAN JOSE RAMOS
RAMOS: Buenos días. Algunas de las cosas que vamos a 
        decir ahora las repetimos el viernes pasado en un encuentro informal, 
        para decirlo de alguna forma, con el sector empresarial y con el señor 
        Ministro de Trabajo y el Director Nacional de Trabajo.
En primer lugar, nosotros encontramos –obviamente- 
        como no hemos encontrado nunca ámbitos de diálogo abierto, por lo menos 
        en el movimiento sindical en términos claros y concisos. Nunca habíamos 
        tenido tantos ámbitos de discusión y de obsesión como los que están 
        planteados en la actualidad, incluyendo el Compromiso Nacional.
Lo que nos sucede es que esos ámbitos tienen que 
        concluir, como decía el Señor Presidente, con conclusiones bien 
        concretas –valga la redundancia-.
Nos está faltando bajar los acuerdos y los 
        desacuerdos en términos de concreción cuáles son los puntos de acuerdo y 
        cuáles son los puntos de desacuerdo.
Creo que uno los problemas que ha tenido el 
        Compromiso Nacional es un problema metodológico. En la medida que 
        discutimos todos no terminamos acordando sobre nada. Y me parece que esa 
        es una mala metodología de trabajo para poder optimizar, no sólo el 
        tiempo sino las conclusiones que en algunos casos se pueden arribar sin 
        mucha violencia, sin mucha discusión; hay puntos sobre los que nos 
        podemos poner fácilmente de acuerdo.
Yo en nombre del movimiento sindical quiero señalar 
        que este Compromiso Nacional no evita la conflictividad laboral. Yo creo 
        que el Compromiso Nacional lo que da es un paragüas, un marco en el cual 
        los actores nos vamos a mover, que no evita las situaciones 
        conflictivas. Esas son parte de los diversos intereses que están en 
        pugna de los trabajadores y los empresarios.
Pero si esa conflictividad o esa relación compleja 
        entre obreros y empleadores en manejada en un marco estratégico global, 
        donde superando esa problemática cotidiana podemos llegar a acuerdos 
        marco en los cuales movernos, yo creo que esa conflictividad tiene una 
        sintonía, un significado distinto que el que hoy se le está dando.
En segundo lugar, la metodología para nosotros debe 
        ser la sectorial. No podemos discutir globalidades cuando tenemos 
        sectores, tanto empresariales como de sindicatos concretos, que no 
        pueden discutir en la globalidad porque su sector tiene especificidades 
        bien concretas.
No es lo mismo un sector de servicios, que un sector 
        industrial que exporta. No es exactamente lo mismo. Tiene 
        particularidades, tiene complejidades e incluso tiene situaciones de 
        relacionamiento laboral que son distintas en un sector o el otro.
Por lo tanto, partiendo de las premisas generales, 
        nos atrevemos a sugerir que el camino metodológico y el Compromiso 
        Nacional para poder avanzar son las discusiones por sector, por grandes 
        sectores, por ramas –incluso si fuera necesario- como estamos 
        acostumbrados a llamarlos en los Consejos de Salarios.
En este sentido, se han iniciado algunos contactos 
        informales, entre algún sector industrial, el sector sindical y el 
        propio Gobierno sobre la posibilidad de darle contenido al tema del 
        Uruguay Productivo.
No voy específicamente a mencionar el sector, porque 
        entiendo que todavía queda un larguísimo camino para desarrollar, para 
        trabajar. Pero quiero señalar sí algunos de los puntos concretos que se 
        pueden volver a repetir en distintos sectores y que son necesarios 
        abordar en esta discusión.
El primero de todos ellos es el tema –y coincido con 
        el Señor Lacarte- es el tema de la informalidad. El tema de la 
        informalidad es en prácticamente en todos los sectores que abordemos, en 
        prácticamente todos, un tema que acucia, que lo hemos discutido ya al 
        inicio, es más hemos hecho concretamente en el Teatro de AEBU, una 
        jornada especial con gente del Ministerio de Economía, el sector 
        empresarial y el movimiento sindical, en el marco del Compromiso 
        Nacional, hace más de un año, quiero recordarlo.
Y en realidad sigue siendo un tema que está arriba de 
        la mesa como un tema bien concreto en el proceso de discusión que 
        aparece por los dos lados, por el lado empresarial y por el lado de los 
        trabajadores.
Ese informalismo tiene que ser necesariamente 
        atacado, no quiero decir que no se haya avanzado, quiero decir 
        necesitamos profundizar el ataque a ese informalismo, que no quiere 
        decir la eliminación del informalismo porque atrás del informalismo hay 
        –obviamente- además de organizaciones mafiosas probablemente, también 
        problemas de origen social que obligan a ser atacados necesariamente por 
        acciones gubernamentales y por los acuerdos que los actores, tanto 
        empresarial como trabajadores, tenemos arriba de la mesa.
El segundo punto en discusión en este sector en 
        particular es el tema de la inserción internacional. Y no voy a hacer 
        referencia concretamente porque ya lo ha hecho el compañero Juan 
        Castillo con respecto a este tema de la inserción internacional del 
        país.
Nosotros necesitamos que cualquiera sea la posición 
        del Gobierno sea un actor junto con el sistema empresarial donde se nos 
        diga claramente para donde vamos. No importa si estamos de acuerdo o no. 
        Precisamos claridad hacia donde vamos. Es conocida la posición del 
        movimiento sindical acerca de nuestro acuerdo – impulso al MERCOSUR.
Pero necesitamos en este punto no solo discutir e 
        intercambiar sino recibir la necesaria información de hacia donde vamos 
        porque en el marco del compromiso nacional y de los acuerdos sectoriales 
        se requiere tener claridad conceptual al margen del acuerdo y el 
        desacuerdo cuál es la posición del Gobierno sobre este punto.
Esa inserción internacional tiene obviamente 
        importancia estratégica para la generación de empleo, no lo 
        desconocemos. Basta señalar que hay algunos sectores como el que 
        específicamente se está conversando en el marco de la informalidad que 
        el no acuerdo con algunos de los importantes mercados con los que se 
        está conversando y se a conversar significa la sobrevivencia o la 
        extinción de ese sector. Y este es un tema categórico.
Un arancel del 23% si o no significa para este sector 
        la vida. O un arancel de un 18% porque como es una cadena productiva hay 
        dos tipos de aranceles, en este caso. Acuerdos de este tipo significan 
        para éstos sectores que vivan o que mueran. Y por lo tanto, para 
        nosotros es de vital importancia clarificar hacia donde vamos. Al margen 
        del posicionamiento que se tenga como organización –en este caso el 
        movimiento sindical- que ya ha sido claro, necesitamos claridad, 
        necesitamos ser como movimiento sindical un actor al que el Gobierno le 
        diga con nitidez hacia donde se va.
El tercer elemento, necesitamos un esquema de 
        promoción de inversiones de características distintas a lo que hoy se 
        está planteando. Yo voy a juntar en un sentido distinto al que el 
        Embajador Lascarte decía hace un rato. Nosotros creemos que el sector 
        empresarial en general habla de bajar los costos del Estado, pero gran 
        parte de ellos ha sido subsidiado por el propio Estado. Y nos parece muy 
        buena cosa revisar el tema de los subsidios, de las promociones, de los 
        acuerdos a bastísimos sectores empresariales que después no cumplen con 
        un compromiso social determinado.
Ayer concretamente hemos sido testigo de un hecho 
        recién enumerado de un señor empresario que tiene subsidios estatales y 
        que no cumple con su compromiso social determinado.
Y por lo tanto, nos parece que en este sentido, 
        nosotros como movimiento sindical reclamamos transparencia en los 
        incentivos, subsidios o como se les quiera llamar que se les da al 
        sector empresarial.
El mismo sector empresarial que muchas veces habla 
        del propio costo del Estado, costo que es real y que no es una falacia, 
        que existe. Que no sólo es un costo económico, sino que es un costo que 
        fundamentalmente inviabiliza proyectos por su lentitud, su burocracia, 
        su no entender, ni estar metido en el tema en muchos casos.
Pero, nosotros queremos claridad y transparencia en 
        los subsidios que se le da al sector empresarial. Y en particular, en 
        éstos sectores, es clarísimo que la transparencia es incentivos en el 
        marco del Uruguay Productivo pero también son compromisos que después 
        tienen que tener retorno, que pueden ser verificables, que los 
        incentivos y los acuerdos a los cuales lleguemos desde el Gobierno y 
        desde el sector laboral, el empresario o los empresarios los utilicen en 
        los objetivos primariamente descriptos y no sean derivados para otro 
        tipo de actividades que no sean las que están siendo incentivadas.
En tercer lugar, promoción del empleo en cantidad y 
        calidad. Esto es para nosotros el compromiso clave, es lo que nos 
        incentiva y lo que nos lleva a participar en acuerdos globales o 
        acuerdos sectoriales. Para nosotros el común denominador es generar más 
        empleo y más empleo de calidad.
Estamos hablando, en este caso, de un sector que en 
        particular podría generar en poquísimos meses miles de puestos de 
        trabajo.
Se habló incluso, se llegó a dar del lado empresarial 
        una cifra de 5 y 9.000 puestos de trabajo en poquitos meses. Yo creo que 
        5.000 es medio punto del desempleo y por lo tanto me parece que no es 
        nada despreciable acuerdos de éstas características.
El cuarto elemento, el tema de las compras públicas. 
        Todos ustedes saben que este es un elemento que tiene sus complejidades 
        en el marco de acuerdos internacionales y a nosotros como movimiento 
        sindical nos parece de primordial importancia el tema de las compras del 
        Estado.
En primer lugar, porque el movimiento sindical tiene 
        un proyecto sobre compras públicas, que lo hemos puesto arriba de la 
        mesa en el marco del compromiso nacional y queremos decirlo claramente: 
        tenemos la sensación que no se nos ha "dado pelota" sobre ese tema, 
        aunque el proyecto pueda ser modificable.
Y nos parece que en este terreno el tema de las 
        compras públicas es un elemento de esencial importancia en este sector 
        en particular, al que hago referencia, pero yo creo que en casi todos 
        los sectores a los cuales hemos mencionado.
El siguiente elemento es "competencia desleal e 
        informalismo", que yo lo quiero plasmar, no sólo al informalismo, sino 
        que ataques a la subfacturación de importaciones y medidas contra 
        eventual "dumping", etcétera, que nos parece que son medidas que se 
        deben implementar para acuerdos sectoriales.
Obviamente, el diseño de medidas que atañe al tema 
        del contrabando, que parece un tema bastante evidente.
Reducción de costos operativos no laborales, y en 
        este terreno en particular el tema energético surge como un dato clave 
        arriba de la mesa. No puedo corroborarlo pero algunas cifras que el 
        sector empresarial nos ha brindado hablan de incrementos de la tarifa de 
        energía eléctrica de casi un 70% medido en dólares en los últimos años, 
        lo cual sería un dato –de verificarse está información- realmente 
        preocupante en este sentido.
Sabemos de las complejidades y limitaciones que 
        existen en este rubro en particular, pero el tema energético –entre 
        otros- es uno de los temas que más preocupan no sólo al sector laboral, 
        sino también, fundamentalmente, al sector empresarial.
Mejoras de la eficiencia en trámites públicos 
        relacionados fundamentalmente a la promoción de inversiones, a las 
        exportaciones y a la formalización: BPS, etcétera. Temas que tenemos 
        necesariamente que abordar si queremos ser eficientes en estos temas.
Se habla también del tema del LATU. Aparece el LATU 
        básicamente en varias de las conversaciones que hemos tenido 
        informalmente, el LATU como tema a analizar y atacar en función de los 
        marcos legales que así lo regulan.
El último elemento que quiero destacar en un acuerdo 
        sectorial de estas características, que no necesariamente tiene que ser 
        igual en todos, es el tema de acuerdos laborales no que contengan la paz 
        de la no conflictividad, sino un único punto en el cual nos pusimos de 
        acuerdo empresarios y trabajadores; simplemente comisiones que traten 
        –antes de que se instalen los conflictos- que puedan tratar las 
        situaciones preconflictivas. Evitar los conflictos mediante el diálogo 
        previo al suceso del conflicto en sí mismo.
Hay una experiencia larga en materia de negociación 
        de convenios colectivos, es bastante común y frecuente en sectores 
        maduros desde el punto de vista de la negociación la aplicación de 
        cláusulas de preconflicto acordadas entre las partes. Pero esto no sólo 
        implica al actor laboral, también implica el sector empresario que 
        debería, con suficiente antelación, plantear procesos de reestructura en 
        esa propia mesa de diálogo y no con la política de los hechos 
        consumados.
Quiero poner estos ejemplos y quiero agregar que 
        además en esto está participando fundamentalmente también la OPP en el 
        marco de ese proceso de inclusión de clusters que está teniendo.
Pero nos parece, fundamentalmente en ese sentido, que 
        es muy importante el tema del compromiso. Quiero poner estos ejemplos 
        porque son ejemplos que después bajados a tierra hablan de acuerdos 
        sectoriales que pueden ser profundizados, acordados y mejorados.
Lo que a nosotros nos preocupa es el compromiso 
        nacional tiene un nombre muy rimbombante, pero si quiere ser eficaz para 
        continuar avanzando en este proceso tiene que necesariamente generar 
        acuerdos concretos.
Sino genera acuerdos concretos nuestros representados 
        –y estoy hablando en este caso por el movimiento sindical- en algún 
        momento nos van a preguntar para qué diablos participamos de un proceso 
        que lo único que hace es cada tanto tiempo replantear cuáles son las 
        medidas del Uruguay Productivo, pero que no generan acuerdos concretos 
        para la implementación del empleo para nuestros representados. Y es en 
        este sentido un elemento trascendente.
Nosotros no estamos hablando de no participar; vamos 
        a participar porque es una decisión del movimiento sindical, de todos 
        los ámbitos que se nos convoque. Pero ¿saben qué?, en realidad para 
        nuestros compañeros trabajadores estos ámbitos sólo sirven si logran 
        bajar acuerdos que generen empleo y trabajo para nuestros compañeros. 
        Nada más. Muchas gracias.
PALABRAS DEL INTENDENTE DE RÍO NEGRO, OMAR LAFLUF
INTENDENTE LAFLUF: En realidad las exposiciones han 
        ido un poco más enfocado a lo que es la relación empresa-trabajador, o a 
        la condición de empleo, y mi planteo que creo que voy a interpretar en 
        buena forma a la mayoría de los Intendentes es pedir al Gobierno 
        Nacional el seguir apostando fuerte y rápido a la descentralización de 
        las inversiones en el interior del país.
No voy a ser muy extenso, voy a ser breve, creo que 
        la gran diferencia que tenemos es que en el interior de la República 
        seguimos peleando por la instalación de inversiones, porque las 
        precisamos, porque no alcanza con decir: "tenemos que evitar que se siga 
        despoblando la campaña", porque para que no se siga despoblando la 
        campaña lo que tenemos que hacer es tratar de dar los medios para que la 
        gente siga viviendo en ese lugar.
Y realmente aunque venimos trabajando -y tengo que 
        decirlo- los Intendentes, los 19 Intendentes del país venimos trabajando 
        en forma conjunta, absolutamente convencidos de que entre todos nos 
        podemos ayudar, pero nos faltan muchísimas cosas para radicar 
        inversiones en el interior del país, y pongo un ejemplo muy concreto: ya 
        se está instalando un aserradero, una firma brasilera muy grande en Río 
        Negro, en un pueblo muy pequeño que es Algorta, a 50 kilómetros de Young, 
        en el límite con Paysandú, una inversión de 17 millones de dólares, en 
        producción de madera cerrada y una planta de producción de energía a 
        partir de biomasa, pero ese aserradero no tiene acceso a fibra óptica y 
        por lo tanto, se está tratando de solucionar ahora.
Esas son las pequeñas cosas que a nosotros nos hacen 
        pensar la tremenda necesidad que tenemos de poder dar los servicios, en 
        parte, los servicios que hay en la Capital, para que esas inversiones se 
        radiquen.
El empleo, acá se está hablando del empleo y el país 
        productivo. Nosotros queremos apostar a eso, pero precisamos darle por 
        lo menos las condiciones mínimas para que esas inversiones se puedan 
        realizar, porque seguimos también con problemas en todo lo que es la 
        línea de distribución de UTE y los costos de la energía eléctrica; 
        porque tenemos un gravísimo problema de infraestructura y léase 
        caminería, o léase vías férreas, por lo tanto aplaudimos la decisión y 
        el empuje que se le está dando a revitalizar todo el transporte 
        ferroviario, y cuando nosotros tenemos apuestas fuertes productivas, 
        como puede ser en el caso de Río Negro con las plantas de celulosa. Pero 
        también hay que saber que todo el tema forestal en el país, al país no 
        le salió gratis, al país le costó mucha plata, le costó en subsidios, y 
        nos costó a los departamentos en exoneraciones de contribuciones 
        rurales.
Nosotros en Río Negro tenemos 100 mil hectáreas 
        forestadas que no pagan contribución rural. También tenemos 19 mil 
        hectáreas de las represas hidroeléctricas que tampoco pagan contribución 
        rural, y que son recursos que les faltan a los departamentos para 
        poderse desarrollar. .
También quiero decir, lo otro que precisamos para 
        desarrollar inversión y producir empleo en el Interior y que es tener un 
        acceso mejor para nuestros jóvenes a la educación. Se necesita 
        descentralizar la formación universitaria y que nuestros jóvenes en el 
        interior no queden únicamente con la formación, que tengan derecho a la 
        educación.
Nosotros en este momento en Río Negro se están 
        formando 400, 500 soldadores, para la empresa Botnia, yo no quiero que 
        todos los jóvenes en Río Negro terminen siendo soldadores; queremos que 
        puedan desarrollar la vocación, como tuvimos cada uno de nosotros que 
        tuvimos acceso a eso.
El otro tema es el desarrollo de otros sistemas de 
        instalación de inversión que no son necesariamente la zona franca.
Nosotros en Río Negro vamos a terminar con tres zonas 
        francas y dos puertos y una terminal portuaria, pero tenemos que 
        desarrollar otras formas como pueden ser por ejemplo, los parques 
        industriales o dar también y apurar la resolución de la Asociación de 
        los Municipios en la conformación de empresas mixtas que permita 
        trabajar en forma conjunta con la actividad privada.
Y también coincidiendo con lo que se decía recién, el 
        país tiene por delante un desafió muy grande que es el desarrollo de las 
        agroindustrias. Nosotros no tenemos muchas cadenas industriales a nivel 
        de la agropecuaria hechas, conformadas. Quizás la leche es la más 
        articulada entre el productor y la industria, pero en ese tema hay que 
        seguir trabajando porque eso radica inversión en el interior, genera 
        empleo y estabiliza la demanda laboral, creo que uno de los temas 
        importantes es la producción de energías alternativas a partir de la 
        biomasa forestal como se está haciendo un llamado a través del 
        Ministerio de Industria, Energía y Minería, y donde el país tiene una 
        posibilidad de crecimiento en producción de energía muy grande. También 
        en el tema biodiesel, también en la producción de alcohol a partir de la 
        producción de granos de sorgo, que creo que son cosas que no pueden 
        demorar mucho, que se tiene que apurar el ritmo de trabajo en esas 
        áreas. Muchas gracias.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DE LA ASOCIACIÓN NACIONAL 
        DE MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA, RICARDO POSADA
POSADA: Dos o tres puntualizaciones. Es un poco 
        inevitable cuando uno interviene después de otros no hacer referencia a 
        algunas intervenciones.
No por reiterativos debemos dejar de destacar la 
        importancia de la paz social en cualquier modelo de desarrollo 
        productivo, y que además en el caso de las empresas toca nada más y nada 
        menos que la rentabilidad que es aquello que nos permite seguir abiertos 
        día a día y cumpliendo con nuestros compromisos asumidos con los 
        trabajadores.
En segundo punto, tengo un matiz con lo planteado por 
        Ramos en lo que respecta a tratar algunos temas por rama de actividad y 
        no generalidades.
Para nosotros eso tiene dos inconvenientes, y a modo 
        de ejemplo por algo estamos intentando acuerdos a nivel general en lo 
        que hace a la licencia sindical, más allá de respetar los acuerdos que 
        se logren por rama de actividad.
La generalidad genera un marco al cual aquellas ramas 
        de actividad que están menos organizadas, sea del lugar que sea de la 
        mesa, ledan un marco para poder referirse y además incide muy 
        fuertemente en todas aquellas actividades que están absolutamente 
        desreguladas.
Hoy el principal dato de la realidad es que en una 
        enorme cantidad de subgrupos en los Consejos de Salarios, no se pueden 
        abrir porque no hay partes de ninguna de las partes, ni de los 
        trabajadores ni de los empleadores, ese es el mejor dato de la realidad 
        de la no regulación.
Entonces, en esa preocupación de todos que 
        reiteradamente la planteamos desde hace muchos meses, desde el inicio de 
        estas conversaciones, en lo que la informalidad hace a un modelo de 
        desarrollo productivo, lo primero para tratar de contribuir es a la 
        regulación del trabajo, la jerarquización del mismo y la inclusión del 
        mismo en un marco que lo contenga.
En tercer punto me quiero referir específicamente a 
        un tema que está en el documento que nos entregaron del modelo de 
        desarrollo productivo, por supuesto en el tema que hace a la pequeña 
        empresa.
El lunes cuando conmemoramos el Día Nacional de la 
        Micro y Pequeña Empresa, planteábamos lo mismo y hoy lo volvemos a 
        reiterar. Leo textualmente la frase del documento que envió el Gobierno: 
        "Para facilitar los trabajos de promoción y apoyo de la pequeña empresa, 
        se creará un organismo coordinador". Nosotros alguna vez planteábamos 
        que más allá de un organismo coordinador entendíamos que dejar a una 
        DINAPYME -lo cual no significa la observación de la gestión de las 
        personas que trabajan en la Dirección, al contrario- acotada a un marco 
        ministerial específico en lo que hace al tema industria y energía, sigue 
        significando el no lograr desarrollar y articular políticas de Estado 
        para la micro y pequeña empresa en su conjunto.
Creemos que además ese organismo que presenta el 
        Gobierno a -modo de contribución- debería tener un fuerte componente de 
        articulación de lo público con lo privado, lo cual hay muestras en este 
        país que en ese grado de articulación es más fácil alcanzar el éxito o 
        encontrar el camino más adecuado.
Nosotros sugeríamos para el caso de ese instituto, de 
        esa agencia de desarrollo para la pequeña empresa, una conformación 
        tripartita con un delegado del Poder Ejecutivo, un delegado del sector 
        de las artesanías, entendiendo que las artesanías en el Uruguay no sólo 
        es la artesanía manufacturada, el vino es una artesanía y es un producto 
        a exportar. Todos lo sabemos acá, si nosotros hablamos de micro, pequeña 
        y mediana empresa estamos incluyendo prácticamente a la totalidad del 
        país. No hay políticas únicas para todas y lo que sí necesitamos son 
        políticas en discriminación positiva para la micro y pequeña empresa.
Y Juanjo, se está trabajando muchísimo en el tema de 
        compras del Estado, a una dinámica que no es la común en este Gobierno, 
        con intervención de los sectores empresariales, de los encargados de 
        compras de casi todos los Entes públicos. Eso en reconocimiento a la OPP, 
        que corresponde, y que estamos interactuando permanentemente. Muchas 
        gracias.
PALABRAS DEL DIRIGENTE DEL PIT-CNT, JUAN GÓMEZ
Yo voy hacer hacer la intervención referida al tema 
        "reforma del Estado", que se ha tocado lateralmente por varios de los 
        participantes, pero principalmente porque el Presidente de la República 
        lo marcó como un tema para el 2007, es decir, habló de que la reforma 
        del Estado se va a desarrollar en el año 2007.
Nuestro movimiento sindical, parte de la base de que 
        el Estado y su reformulación deben estar en función de definiciones 
        claras en materia de políticas de Gobierno acerca de lo que significa el 
        País Productivo, es decir, definir a priori el tipo de desarrollo 
        productivo en lo industrial, en lo agropecuario, agroindustrial, 
        energético, financiero, turístico, de manera tal que las reformas a 
        implementarse actúen al servicio de esas definiciones.
Por eso consideramos que la reformulación del aparato 
        estatal, de su funcionamiento y de los diferentes organismos que lo 
        componen no puede ni debe ser un objetivo en sí mismo, sino que de 
        acuerdo al compromiso que hemos asumido con el Gobierno, como 
        contraparte en los ámbitos de negociación colectiva del sector público, 
        todo proceso de reforma debe ser funcional al nuevo escenario político, 
        económico y social, que inspira el Gobierno Progresista que rige los 
        destinos de nuestro país.
Ahora bien, dos son las cuestiones que al día de hoy 
        nos preocupan y que de alguna manera nos alejan de la posibilidad de 
        construir ámbitos efectivos de diálogo y negociación. En definitiva, de 
        interactuar junto al Gobierno en áreas de planificación estratégica, que 
        no es otra cosa que definir hacia donde va el país.
En primer lugar, porque frente a la interrogante 
        acerca de qué Estado quieren los trabajadores, decimos que es aquel 
        Estado que desarrolle la reactivación productiva, garantice e implemente 
        programas sociales, distribuya equitativamente la riqueza y controle la 
        explotación y cuidado de los recursos naturales del país y en ese 
        sentido, entendemos que mantenemos diferencias con lo anunciado y 
        proclamado por el actual Gobierno, en el sentido de que toda su acción 
        orientadora ha estado dirigida hasta el presente en este tema que 
        estamos desarrollando reforma del Estado, a presentar los mismos 
        esquemas de seudotransformación del Estado, de sus Organismos de 
        Administración, de sus empresas públicas, de sus Secretarías de Estado, 
        teóricamente puestas al servicio del denominado Uruguay Productivo pero 
        sin identificar precisamente cuál es el proyecto de desarrollo 
        productivo, verdaderamente transformador de las estructuras políticas 
        económicas, sociales y culturales del país.
En segundo lugar, y en un plano directamente 
        vinculado con lo anterior, a la hora de analizar la escena de la 
        política nacional nos encontramos que el Gobierno, defendiendo lo que 
        entiende son sus avances y sus logros en el escaso período que le ha 
        tocado actuar, refiriéndose a cuestiones vinculadas precisamente con la 
        Reforma del Estado y sus compromisos con los cambios, señala como 
        ejemplos de reformas las referidas al sistema tributario, educativo, y 
        de la salud integral.
Pues bien, es cierto que estos señalamientos y la 
        adopción de sus políticas emergentes implican cambios e impulsos hacia 
        una transformación de determinadas acciones a cargo del Estado, que a su 
        vez reflejan el compromiso de asumir funciones y servicios esenciales 
        bajo el paradigma de lo universal y lo solidario. Pero esto no es 
        estrictamente reforma del Estado, por lo menos no lo es desde la 
        perspectiva histórica transformadora que ha uniformado la estrategia de 
        nuestra central de trabajadores, que ha ido más allá de la presentación 
        de esquemas coyunturales de transformación y de cambio.
Concebimos la reforma del Estado mediante la 
        elaboración de políticas de complementación productiva, con optimización 
        de los recursos entre las mismas, con una política de compra 
        centralizada, con profesionalización y dignificación de la función 
        pública, convirtiendo al trabajador del Estado en un servidor público 
        calificado.
Naturalmente que apostamos al diálogo social, y por 
        supuesto a los mecanismos de negociación colectiva reinstaurados en 
        nuestro país por el actual Gobierno luego de muchos años de no contar 
        con estas herramientas de participación.
Por otro lado, fuimos los trabajadores, entre otros, 
        sustentados en nuestra visión programática acerca de cuestiones que se 
        vinculaban con el concepto de desarrollo productivo y de soberanía del 
        país, los que defendimos las empresas públicas del emprendimiento voraz 
        y descarnado del capital multinacional y sus seguidores nacionales. Y lo 
        hicimos convencidos de que actuábamos no sólo para defender nuestros 
        intereses más inmediatos, sino como mecanismo de construcción de una 
        verdadera identidad productiva de carácter nacional.
Continuaremos luchando para que no se mediatice el 
        papel de los organismos estatales ni se quieran imponer supuestos 
        mecanismos salvadores de su funcionamiento, como si la eficiencia y la 
        eficacia a la que todos aspiramos se resolviera cambiando su naturaleza 
        jurídica.
Finalmente, nos ponemos como siempre al servicio de 
        esa identidad constructora del futuro y aunque no somos los responsables 
        exclusivos del diseño de una planificación estratégica que opere como 
        paradigma de los cambios, estamos dispuestos a sumar esfuerzos en ese 
        sentido. Muchas gracias.
PALABRAS DEL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE LA 
        REPÚBLICA, RODRIGO AROCENA
AROCENA: Señoras y señores, quisiéramos aportar un 
        punto de vista parcial pero creemos importante y de alguna manera 
        complementario con planteos ya escuchados aquí.
Creemos que un Compromiso Nacional como el que se 
        está planteando es naturalmente un esfuerzo por avanzar en el Uruguay 
        hacia el desarrollo humano sustentable, en ese sentido un componente 
        central es -sin ninguna duda no único pero central- el desarrollo 
        económico concebido como crecimiento económico más innovación, más 
        incorporación de lo nuevo.
En la tradición del desarrollo económico 
        –justificadamente- se le ha dado mucha importancia a la acumulación 
        mediante la inversión y a la especialización productiva, esas cuestiones 
        siguen teniendo relevancia –sin duda-.
Cuando se trata sin embargo de encarar la difícil 
        tarea del desarrollo desde un pequeño país periférico ante los desafíos 
        de la emergente sociedad del conocimiento, sociedad que emerge en el 
        norte pero que condiciona al mundo entero, entonces además hay que 
        pensar en términos de acumulación de capacidades y de especialización 
        cognitiva.
Las capacidades de la gente, individuales y 
        colectivas, son -sin duda- la clave del desarrollo. La especialización 
        cognitiva, la búsqueda de ventajas competitivas basadas en el 
        conocimiento como labor de largo plazo es vía clave para abrirse camino 
        en este mundo. Eso lo muestran todas las experiencias exitosas 
        recientes, aunque no siempre ello es destacado como conviene, ellas 
        muestran una combinación de miradas de largo plazo y tenacidad para 
        avanzar hacia esos objetivos.
Permítanme dar muy brevemente algunos ejemplos de qué 
        queremos decir cuando hablamos de especialización cognitiva como una de 
        las tareas entre varias otras –bien entendido- que el Uruguay tiene que 
        afrontar.
Por ejemplo, el desarrollo creciente de nuestras 
        capacidades en sanidad animal tiene que ver con una combinación de la 
        veterinaria y la biología de punta y promueve la capacidad exportadora 
        del país de forma que ustedes conocen bien.
No tan desatacado es el esfuerzo que iniciado ya en 
        los años 60 ha permitido desarrollar una capacidad nacional en 
        automatización y control que se traduce –ejemplo entre varios otros- en 
        la mejora del funcionamiento de lavaderos de lana y silos, lo que puede 
        ser considerado como una exportación indirecta en la medida que promueve 
        la capacidad productiva del país.
Incluso en terrenos aún menos mencionados como la 
        mecánica de fluidos, originada en la tradición nacional por la obra 
        pionera del Ingeniero Maggiolo, hace no mucho tiempo, el ingeniero 
        Guarga logró armar una innovación que es arquetípica de lo que 
        necesitamos, el sumidero invertido para enfrentar heladas en las 
        condiciones del hemisferio sur, lo cual muestra tanto las capacidades 
        nacionales de innovación como el hecho de que pensar en la innovación 
        tecnológica implica –por supuesto- incorporar tecnología, adaptar 
        tecnología, pero también ser capaz de generar tecnología en las 
        condiciones específicas de nuestro contexto.
La ingeniería biomédica uruguaya que se remonta a la 
        obra extraordinaria de don Roberto Caldeyro Barcia y de su colaboración 
        con la ingeniería nacional, ha dado lugar a que hoy por hoy tengamos 
        verdaderas empresas de base tecnológica que están patentando en el 
        exterior tratamientos médicos de la máxima complejidad y de la máxima 
        importancia para la salud.
En fin, para ser relativamente breve, todos hablamos 
        con justicia de la importancia que está teniendo el software en la 
        producción y en la exportación nacional, debe recordarse que esa 
        capacidad se basa –entre otros puntales, entre otros cimientos- en la 
        visión de largo plazo que a fines de los 60 se tuvo, cuando eso no 
        parecía rentable por mucho tiempo para impulsar la investigación y la 
        capacidad de innovación en el área.
Por supuesto allí se generan empleos, se multiplica 
        la eficiencia y –cosa no menos relevante- se engrandece la autoestima 
        nacional, la idea de que también en los ámbitos tecnológicos más 
        complejos los uruguayos somos capaces de estar al nivel más avanzado.
La combinación de investigación e innovación es clave 
        si queremos pensar en un desarrollo de largo plazo, investigación como 
        generación de nuevos conocimientos, innovación como incorporación de lo 
        nuevo a las prácticas colectivas.
Investigación más innovación significa más y mejor 
        producción de bienes y servicios en toda la gama, -esto me parece 
        importante destacarlo- hay falsas oposiciones, discusiones de buena 
        inspiración –sin duda- pero presumiblemente –a nuestro juicio al menos- 
        no bien orientadas, que oponen la producción tradicional con las ramas 
        de alta tecnología nuevas.
Lo que nosotros insistimos –y podríamos dar extensos 
        ejemplos que les ahorraremos- es que la incorporación de capacidad e 
        innovación promueve el avance en todas las ramas de la producción de 
        bienes y servicios, y que en particular en las así llamadas "ramas 
        tradicionales" donde hay una valiosísima experiencia y tradición 
        incorporada, hay mucho espacio para la innovación: en la madera, en la 
        agricultura, en las "industrias tradicionales", no solo hay espacios 
        para ello sino que si no lo hacemos las posibilidades a mediano y largo 
        plazo de esos sectores van a ser escasas.
Me permiten todavía llamar la atención de ustedes 
        sobre el hecho de que está emergiendo una nueva generación de políticas 
        para la investigación y la innovación cada vez más relacionados con la 
        problemática social, con las cuestiones que tienen que ver directamente 
        con las condiciones de vida, por eso esa pareja que no hay que oponer o 
        priorizar uno de los miembros de la misma, ni la investigación por 
        encima de la innovación y la innovación por encima de la investigación, 
        es la pareja investigación más innovación la que genera más ocupación 
        cada vez más calificada y por lo tanto mejor calidad de vida.
Ahora bien, lo nuevo necesita protección para 
        aprender, eso es una experiencia de todos los países que han logrado de 
        alguna manera escapar a la dependencia y al subdesarrollo.
Se han mencionado aquí las políticas de compras del 
        Estado. Creemos que hay una gran oportunidad al respecto, por lo que 
        están haciendo algunos Entes, por lo que están haciendo las 
        Intendencias, por lo que se está haciendo a nivel del Gobierno.
Nos permitimos señalar que dentro de la políticas de 
        compras del Estado aparece con particular relieve una herramienta 
        utilizada con éxito en muchas partes, que son las llamadas "compras 
        tecnológicas del Estado", las que apuntan a generar capacidades que 
        todavía son apenas incipientes, o incluso virtuales, pero pueden llegar 
        a ser reales.
Lo que se hizo en la electrónica nacional en materia 
        de centrales telex, en otro momento, es un ejemplo relevante de lo que 
        en esa área es posible. Por supuesto, hay que saber combinar 
        capacidades, y eso tiene que ver con la educación, nuestra 
        responsabilidad fundamental, aunque por supuesto no somos los únicos 
        responsables de ello.
Y en esa materia queremos decir que el esfuerzo por 
        extender la educación terciaria a la República entera es una de las 
        prioridades de la Universidad. Pero hay que combinar capacidades con 
        oportunidades para usar esas capacidades a alto nivel, sino tenemos la 
        situación de migración calificada.
Hay que poder hacer las dos cosas a la vez. Y en ese 
        sentido el rol articulador del Estado lo muestra la experiencia 
        fundamental, solo si vamos generando oportunidades para trabajar con 
        niveles mayores de calificación, haremos que el empleo pueda dejar de 
        ser algo tan angustiante como lo es todavía hoy.
El empleo calificado y el empleo menos calificado, 
        porque es la expansión del empleo calificado uno de los principales 
        vectores que genera otras oportunidades de empleo.
En fin, cuando escuchábamos al Presidente de la 
        República referirse a los diversos ámbitos en los cuales se están 
        planeando e implementando estas tareas, nos preguntábamos y confiamos en 
        que la respuesta será positiva, sí habrá un espacio para un grupo de 
        trabajo a término para que tenga que hacer su labor en plazos 
        razonables, integrados por gobernantes, productores, sindicalistas y 
        técnicos que sean capaces de sugerir a la vez políticas y sectores que 
        muestren e indiquen caminos de avance en esta cuestión de acumular 
        capacidades y promover la especialización cognitiva.
Estamos convencidos de que hay una oportunidad para 
        el desarrollo del Uruguay como hace tiempo que no lo había. La 
        combinación de la angustia que nos produce la fractura social todavía 
        presente y que nos impulsa, por lo tanto, a hacer grandes esfuerzos con 
        la mejor situación económica que estamos viviendo en este momento, en 
        comparación con años anteriores, abre una nueva oportunidad para el 
        Uruguay.
En otras etapas de nuestra historia hubo 
        oportunidades que se tradujeron más bien en crecimiento económico sin 
        desarrollo, se incorporó poco conocimiento, se apostó poco a la 
        calificación de la gente. Esta es una oportunidad para el Uruguay. La 
        Universidad de la República quisiera colaborar con la República entera 
        para aprovechar esta oportunidad histórica para el desarrollo nacional. 
        Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE INDUSTRIA, 
        RUBÉN ORDOQUI
ORDOQUI: Buenos días, mi nombre es Ruben Ordoqui y 
        represento a la Cámara de Industrias. Nosotros hemos sido convocados por 
        el Gobierno para hablar de un tema muy concreto: "El empleo, los 
        ingresos y las responsabilidades".
Creo que si en este ámbito respondemos a otros 
        aspectos -la convocatoria no solamente es del Gobierno, sino 
        específicamente del Presidente- tendría una respuesta de poca calidad. 
        El Presidente específicamente nos ha pedido que fuéramos prácticos y 
        pragmáticos, que bajáramos –en lo posible- a realidades en las cuales 
        pudiéramos de alguna forma implementar acciones o grupos de trabajo que 
        en un plazo razonable de tiempo produzcan efecto en la sociedad toda. 
        Desde mi punto de vista, desde el punto de vista del empresario 
        industrial, hay tres niveles de análisis o de conceptos que yo quisiera 
        destacar en el día de hoy.
En primer lugar, yo entiendo que el Presidente en 
        presentación repite –y lo repite bien- el uso de seis herramientas o 
        seis áreas estratégicas en las cuales el País Productivo, por lo menos 
        lo presenta el Ejecutivo de esta forma luego de desarrollarse. Yendo a 
        lo concreto hay dos aspectos que me parecen relevantes, uno es la 
        definición de qué incentivos, cuáles son los elementos cuantitativos que 
        debemos estar pensando colocar sobre la mesa para que todos los actores 
        comprendamos de qué estamos hablando cuando el Presidente habla 
        específicamente de incentivos.
En segundo lugar, imagino que esos incentivos están 
        relacionados con una visión productiva del Uruguay, que en buena medida 
        todos los que me precedieron han hablado, pero que destaco la 
        intervención del Rector porque entiendo que tanto los temas relacionados 
        con la investigación, el desarrollo y la innovación ocuparán en el 
        futuro un papel fundamental.
Por lo tanto, para empezar a entender el problema yo 
        voy de mayor a menor, y digo, quisiera profundizar en el Uruguay que 
        está pensando el Gobierno que probablemente se defina más claramente con 
        la Agencia Innovación para entender si esos sectores son los que van a 
        recibir los incentivos que a su vez el Gobierno anuncia o integra como 
        parte componente de una política global.
Actualmente esos incentivos debemos entenderlos no 
        sólo en la dirección, sino en la cuantía, y nos imaginamos que debe 
        tener como una calle de doble vía, responsabilidades y beneficios. ¿De 
        quienes? Fundamentalmente de los actores que somos los que estamos acá, 
        los privados que generamos riqueza, que es la base del sustento del 
        desarrollo económico, social y político del país.
Definitivamente, tanto los actores que componen una 
        central de trabajadores como la nuestra, como las distintas cámaras y 
        otras organizaciones sociales, pero fundamentalmente me voy a referir a 
        los sectores que generamos riqueza porque vuelvo al título de la 
        convocatoria, es "El empleo, los ingresos y las responsabilidades", y no 
        hay ingresos en ningún lado si no hay generación de riqueza.
Por lo tanto, el segundo nivel de análisis o de 
        propuestas que como Cámara estamos presentando, y que en esa relación de 
        actores en donde los privados componemos un papel fundamental junto con 
        el Gobierno -desde luego- en lo que va de los últimos 18 meses o algo 
        menos de Gobierno, hemos tenido dificultades diversas para que el 
        relacionamiento se pueda encauzar en una forma predecible, y 
        fundamentalmente en un entorno de confianza y de credibilidad de las 
        partes que -a nuestro criterio- no ha logrado convocar en forma efectiva 
        a los actores.
Confianza que se gana sobre la base de una 
        orientación que podamos compartir o no, como la que dio el Presidente. 
        Allí tenemos una orientación de país en ese primer nivel que de alguna 
        manera deberíamos definirlo mejor, más bajo a la mesa de trabajo. Pero 
        una vez que eso esté definido necesariamente vamos a tener que ingresar 
        a un campo de las relaciones donde los intereses y las responsabilidades 
        de las partes, o de los diversos integrantes -a nuestro criterio- 
        deberían estar enmarcadas en una regulación jurídica adecuada hoy no 
        existente.
Hemos tenido oportunidades con el Ministro de Trabajo 
        de dialogar en distintas instancias, y podrá el Ministro afirmar, 
        seguramente, que el pensamiento de nuestra Cámara es que -contrario a un 
        Decreto que hoy rige- estamos abiertos de discutir otro tipo de 
        regulaciones y otras formas jurídicas de relacionamiento entre los 
        sectores que componemos la producción nacional.
Por lo tanto, nuestra segunda propuesta es ingresar a 
        un campo de análisis de esta naturaleza, donde el elemento de confianza 
        compone un factor fundamental.
En nuestra experiencia de trabajo con los sindicatos, 
        podemos afirmar que solamente entendiendo hacia donde va el país, o la 
        empresa, o el sector; entendiendo cuáles son las responsabilidades de 
        cada uno y sin perder los perfiles que cada uno tiene, la base de la 
        confianza es el punto de partida del éxito de una gestión conjunta.
Habrá que discutir allí de qué maneras se distribuye 
        la riqueza, desde luego, habrá que discutir allí cuáles son los 
        mecanismos y los incentivos que de alguna forma unos y otros se van a 
        dar a efectos de crecer, desde luego; que tendríamos que tener un marco 
        regulatorio jurídico que nos ampare. No podemos aceptar que en un 
        esfuerzo conjunto del Gobierno que señala en una dirección, que pone un 
        esfuerzo económico en una sociedad con dificultades como la nuestra, 
        mañana se interrumpa el proceso productivo por falta de diálogo y por 
        falta de mecanismos adecuados, jurídicos, que le permitan al empresario 
        una previsibilidad de sus inversiones y a su vez al trabajador una 
        estabilidad en su trabajo y una compensación adecuada y digna por el 
        esfuerzo que hace.
De modo tal que nosotros proponemos que en un segundo 
        plano estos elementos se compongan por parte de los actores donde el 
        Gobierno -desde luego- juega un papel fundamental.
Reclamamos, entonces, la existencia de un marco 
        jurídico adecuado a efectos que se desempeñe la tarea productiva de 
        manera ordenada y predecible.
En tercer lugar, creemos que establecidas las 
        fortalezas con las cuales el país va a competir y a un marco de relación 
        razonable entre los componentes, los sectores de la producción jueguen 
        un papel fundamental, especialmente en lo que al empresario y al 
        trabajador, y al trabajador y al empresario corresponde; y digo 
        específicamente a esos dos grupos no hay mejor comprensión ni mayor 
        claridad de los actores productivos y sociales que compongan ese grupo 
        productivo, sea una rama de la producción o sea una empresa, no existe 
        el mejor conocimiento del éxito posible de ese emprendimiento que de los 
        propios actores.
Y por lo tanto nuestro tercer nivel de análisis o de 
        propuestas es que existan grupos de trabajo especifico por rama de 
        actividad, que le proponga un conjunto de medidas o de propuestas al 
        propio Gobierno que tendrá que laudarlas y ver si esa medida encuadra 
        dentro de su política, pero que debe necesariamente surgir de un 
        análisis en profundidad de los actores de los sectores. Creo que eso 
        también es un debe que en este momento tiene la sociedad en las cuales 
        las partes no pueden estar en permanente disputa, y si no lo están, 
        deben contribuir en forma efectiva y eficiente al Estado con sus ideas, 
        sus propuestas y sus recomendaciones.
En suma, para ser honor al tiempo, nosotros creemos 
        que debe haber un conjunto muy definido de incentivos y una orientación 
        bien clara hacia donde quiere ir el Uruguay con sus novedades y con sus 
        visiones realmente distintas de las que ha tenido hasta ahora, 
        complementarias de lo que va hacer el Uruguay que todos conocemos.
En segundo lugar, debe existir el proceso de 
        confianza integrado en un marco jurídico adecuado; y en tercer lugar, 
        debe existir una dinámica activa de los actores que por grupos componen 
        la economía nacional.
Nada más.
PALABRAS DEL DIRIGENTE SINDICAL, RICHARD REED
REED: Me parece que la oportunidad es válida dado la 
        calidad de representación que tenemos en este momento, para poder en 
        algún tema que me da la sensación que hay por lo menos un altísimo 
        porcentaje de acuerdos, por lo menos de visualizarlo el tema como algo 
        preocupante, como que hay que buscar una solución, sería conveniente que 
        el Poder Ejecutivo estableciera para llevarnos algo concreto de esta 
        instancia, los mecanismos que van a operar luego de esta convocatoria. 
        ¿Cómo vamos a seguir? ¿Cómo va la continuidad?
Hay un elemento que se ha varias veces reiterado hoy 
        y en otras reuniones con la misma característica de hoy, que es el tema 
        del informalismo.
Para nosotros los trabajadores hace a la calidad del 
        trabajo, hace a la equidad dentro de los propios sectores empresariales 
        y por rama, y hace a un flagelo que sin ninguna duda hay una economía 
        informal que es muy importante cuantificarlo en dinero y en montos y en 
        evasión, que de poder trabajar junto a hacia reformular esa situación 
        del informalismo, creo que acabaríamos haciendo una muy buena 
        contribución, como una nueva cultura de relacionamiento laboral, pero 
        además también de generar reglas de juego mucho mas claras que 
        beneficiarían a todos.
Sin ninguna duda para participar en ese ámbito es 
        necesaria la participación de los más amplios sectores que tienen algo 
        que ver con el tema, y hay sectores que son muy importantes que sería 
        impensable que no estuvieran, que son las Intendencias. En el tema del 
        informalismo las Intendencias deben cumplir un rol de primera línea 
        porque hemos constatado en algunas ramas principalmente de manufactura y 
        alimentación en el interior del país pero también en Montevideo de qué 
        manera esos malos empresarios buscan el lugar donde afincarse, donde 
        tengan mejores posibilidades de poder operar en la clandestinidad 
        prácticamente.
Acá se dijo -yo también comparto- que hay un 
        informalismo que es el de la subsistencia, no nos estamos refiriendo a 
        eso, no nos referimos al operario que quedó sin trabajo y luego vuelca 
        su experiencia para producir en el fondo de su casa o en un garaje. No 
        estamos diciendo eso. Estamos diciendo industrias que están operando en 
        el informalismo que son miles y miles puestos de trabajo que están en 
        negro, pero que –además- compiten con la industria formal o con el 
        comercio formal. Creo que es un gran flagelo.
Hablar de empleo, hablar de un Uruguay Productivo, 
        sin empezar atacando los males que padecemos podemos estar construyendo 
        algo sobre estas miserias humanas que tanto daño le han hecho a la 
        economía, pero principalmente a las relaciones laborales.
Creo que el tema informalismo es un tema que hay que 
        abordar. Es un tema que hay acuerdo prácticamente en todos los sectores. 
        Es una buena oportunidad para el Poder Ejecutivo, que sea un elemento de 
        convocatoria para un ámbito multidisciplinario, para que se participe, 
        se empiece a elaborar propuestas de cómo salir de eso o cómo empezar a 
        atacarlo y no dejar pasar otros 18 meses.
Creo que es tema que es de ayer, no es de hoy y 
        -vuelvo a repetir- no es un tema ríspido entre nosotros, es un tema que 
        acumulamos experiencias negativas todos los sectores que convivimos con 
        el informalismo.
Por lo tanto, el aporte nuestro sería que una vez que 
        concluyamos, y el Ejecutivo nos de deberes para salir de ahí. Debemos 
        salir con deberes todos porque salir solamente con discursos sería una 
        nueva frustración de un ámbito tan selecto como el que estamos 
        participando.
Yo me quedaré hasta el final para escuchar las buenas 
        propuestas de cómo sigue esto, porque si no realmente estaríamos 
        perdiendo una hermosa oportunidad de empezar a atacar los grandes males 
        que tiene el país desde siempre. Muchas Gracias.
PALABRAS DEL INTENDENTE DE MONTEVIDEO, RICARDO 
        EHRLICH
INTENDENTE EHRLICH: Quisiera compartir con ustedes 
        algunas reflexiones, hacer algunos aportes muy brevemente en forma 
        complementaria a los aportes que hiciera hace un rato el Intendente 
        Lafluff.
Entendemos que desde las Intendencias, los espacios 
        municipales tienen responsabilidades y tienen capacidades singulares en 
        lo que tiene que ver con desarrollo económico y generación de trabajo. 
        Más allá de lo que yo diría los cometidos municipales tradicionales 
        vinculados con estos temas, que tenemos que asumir, cumplir con mucha 
        energía, entendemos que en forma creciente los gobiernos locales, los 
        espacios locales, empiezan a tener cada vez más responsabilidades y 
        capacidades. Como decía, aparecemos claramente con capacidad de 
        articular entre distintos sectores, entre instituciones y dependencias 
        del Gobierno Nacional, entre actores sociales, cámaras empresariales, 
        para concertar programas, sobre todo para sumar las distintas 
        iniciativas que muchas veces se solapan, tanto del ámbito nacional como 
        a nivel de la propia sociedad, donde se multiplican esfuerzos, y que a 
        veces no se complementan de manera adecuada. En ese sentido, entendemos 
        que debemos transitar todo un esfuerzo para dar el máximo de esa 
        capacidad de articulación que tienen las Intendencias. Más aún diría que 
        no parece razonable pensar en programas municipales específicos, 
        programas de intendencias específicas de forma aislada, más allá que las 
        19 Intendencias tienen experiencias de desarrollo económico local, de 
        trayectorias e impacto diverso; pero debemos avanzar hacia la 
        coordinación también de espacios intermunicipales -probablemente a nivel 
        regional- que permitan articular con los distintos actores en forma 
        concertada y no tener instancias de articulación repetidas 19 veces. En 
        ese sentido hay una experiencia regional en el sur que estamos 
        procesando y que espero que podamos presentar, comunicar, lanzar en 
        breve.
En particular nos preocupa profundizar líneas 
        particulares, una es lo que tiene que ver con la reinserción en el mundo 
        del trabajo de la población muy importante que ha sido marginada, 
        -población adulta más que nada- del mundo del trabajo. Eso requiere 
        diversos programas específicos, pero hay un aspecto particular en lo que 
        tiene que ver con el desempleo que es el tema de los jóvenes, y el 
        desempleo juvenil, la primer experiencia laboral entendemos que requiere 
        programas específicos en los cuales también las Intendencias podemos 
        participar. Entendemos que eso es una gran prioridad y desde al ámbito 
        local, desde los esfuerzos para construir y reconstruir el tramado 
        social, urbano y territorial, creo que los 19 Intendentes podemos 
        enfatizar sin duda lo que vemos como urgencia Los otros temas en los 
        cuales los actores locales, municipales pueden articular junto con las 
        distintas instancias mencionadas es en el tema inversiones, más que en 
        las famosas ventanillas, que son razonables, en lo que es el 
        acompañamiento del inversor y las inversiones para aterrizarlas a nivel 
        local, a nivel territorial, y el otro tema en el cual también se puede 
        participar es en todo lo que tiene que ver con créditos y líneas de 
        financiamiento para apoyar la concreción de pequeñas iniciativas que 
        entendemos que pueden ser las que multipliquen los esfuerzos de creación 
        de trabajo y desarrollo productivo.
Y quiero terminar enfatizando algunos aspectos 
        puntuales: se mencionó el tema de la informalidad donde hay una clara 
        responsabilidad municipal, no solo municipal, también hay esfuerzos 
        concertados, yo diría que se requiere en forma urgente implementar 
        programas de tránsito. La informalidad presenta situaciones y 
        competitividades muy diversas, y ese tránsito de la informalidad va a 
        requerir entonces trabajar en forma conjunta con BPS, DGI, distintos 
        actores sociales y empresariales y también por supuesto, las 
        Intendencias en primera línea en programas diversos, pero tiene que ser 
        un programa, tiene que ser un tránsito, por ahí pasa también el esfuerzo 
        de inclusión, de integración de la sociedad. Ese es un tema prioritario.
El tema de las compras públicas, donde las 
        Intendencias también pueden jugar un rol mayor, es otro de los temas 
        mayores que tiene un impacto muy claro en lo que es desarrollo 
        productivo y generación de trabajo. El Intendente Lafluff mencionó un 
        tema que importa mucho a las 19 Intendencias y que es el tema de la Ley 
        de Empresas Mixtas, hoy en tratamiento en el Parlamento. Esperamos las 
        últimas instancias para su aprobación, pero es una herramienta singular 
        que posibilita a los actores municipales jugar un rol mayor en dos áreas 
        que nos ocupan. Y termino reiterando la importancia de implementar en 
        forma urgente programas específicos para la primera oportunidad laboral 
        de los jóvenes, el tema es de gran complejidad, se mezcla ahí todo lo 
        que es la deserción, el desenganche del sistema educativo, a diferente 
        nivel con un impacto muy grande en forma transversal de la sociedad. Los 
        programas para jóvenes requiere la concertación de todas las instancias 
        y por supuesto muy particularmente la del sistema educativo; pero 
        entendemos que este tema es un tema de la mayor urgencia y requeriría 
        que pudieran concretar también iniciativas en este punto específico. 
        Muchas gracias.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DEL PIT-CNT, MILTON 
        CASTELLANO
CASTELLANO: Nosotros con el temor de que podamos 
        irnos todos con una sensación de que planteamos una serie de 
        preocupaciones y todas importantes y después nos vamos con una especie 
        de manos vacías, cómo continuarlo y qué hacemos.
Nosotros en nombre del PIT-CNT vamos a hacer cuatro o 
        cinco propuestas concretas. Le vamos a pegar algún palo a los 
        empresarios y algún palo al Gobierno.
Y en cuanto a las propuestas, nosotros planteamos o 
        proponemos resolver en el día de hoy la posibilidad de que la 
        continuación de este Compromiso siga en tres áreas o en tres grandes 
        conglomerados: agroindustria, por un lado; la construcción por otro; la 
        banca, el comercio, el servicio y el turismo por otro.
Para discutir en forma conjunta las Cámaras 
        Empresariales, los trabajadores, las Universidades y las Intendencias 
        -el Congreso de Intendentes- cómo podemos desarrollar esto que es en 
        términos generales, poderlo concretarlo en distintas áreas.
Que estos trabajos por áreas tengan un compromiso de 
        tiempo. No se puede trabajar si no hay un compromiso de tiempo.
Creo que debería trabajar y poder llegar a fin de año 
        con una reunión de estas características e informar lo que avanzamos en 
        ese sentido.
Entonces creemos que por un lado –entonces- debemos 
        trabajar por las políticas sectoriales, en estos tres grandes sectores. 
        Y también pensamos que se debería crear en cada departamento sobre la 
        base de la Junta Local, desde la JUNAE, características de trabajo 
        similares, con los centros comerciales, empresariales, los trabajadores 
        y el Intendente, de poder tener también ámbitos por regiones o por 
        departamentos, y ámbitos por rama de actividad.
La cuarta propuesta: convocar a la instalación de la 
        Comisión que regule una nueva Ley de Negociaciones Colectivas, que se ha 
        anunciado y a lo cual nosotros coincidimos que estamos dispuestos en ese 
        proyecto, en esa propuesta de negociación o de discusión de incluir ahí 
        también los temas de prevención de conflictos, que tantas veces le 
        preocupa al sector empresarial, pero también incluir no sólo un Proyecto 
        de Ley de Negociación Colectiva, sino un nuevo marco para los contratos 
        individuales de trabajo.
En este país, siguen existiendo contratos 
        individuales chatarra. Cuando un trabajador reclama un crédito laboral 
        tiene que pasar cinco o seis años en la Justicia para resolver una 
        licencia, o sino el caso de la insolvencia de los empresarios que a 
        veces se quiebran y no hay fondos para resolver los créditos laborales 
        de los trabajadores.
Entonces doblamos la apuesta, decimos: "vamos a 
        discutir negociación colectiva y marco de negociación colectiva de 
        trabajo", pero incluyamos también la discusión de los contratos 
        individuales de trabajo que es todo un gran tema. Incluso, yo no sé si 
        en este caso también invitar el tema del Poder Judicial porque sin duda 
        todo el tema de la Justicia laboral en este país yo creo que merece un 
        análisis y merece también discutirlo.
Entonces estas son propuestas concretas a los efectos 
        de si podemos salir con un proceso hoy de tiempo de aquí a fin de año, 
        si podemos crear esa Comisión y el compromiso de los actores que estamos 
        acá, y si podemos en definitiva hacer una evaluación y no sólo tener 
        después las dificultades en torno a cómo continuamos.
Para esto creo que hay un aspecto fundamental que es 
        la voluntad política. Nosotros, con el sector empresarial tenemos una 
        dificultad intrínseca que nos cuesta una enormidad ponernos de acuerdo 
        aunque sea para quién prende la llave de la luz. Tuvimos –para dar un 
        ejemplo- todo el año pasado discutiendo si se podía poner una cartelera 
        sindical de un metro por un metro en un establecimiento, y lo discutimos 
        un año, ¿y saben cuál fue la conclusión? Que no llegamos a acuerdo. Era 
        una cosa tan sencilla. Entonces es un problema no sólo de resolución, 
        sino también de voluntad.
Sin ir más lejos, este año –hace un mes y pico- en 
        una comisión bipartita discutí y se puso de acuerdo –bipartita estamos 
        hablando- se puso de acuerdo en las licencias sindicales, y cuando llegó 
        el momento que decíamos "bueno, vamos a instalar este tema", se rompió 
        el acuerdo. Y ni que hablar que estamos hace dos años para resolver que 
        70 mil trabajadoras domésticas tengan ámbito de negociación, y cada día 
        que llegamos, el momento de resolverlo, fracasamos.
Entonces, si no hay voluntad política podemos hacer 
        muy buenos discursos frente al Gobierno o frente a los medios de prensa, 
        la tiene que haber. Yo creo que sin duda éste es un camino que tenemos 
        que recorrer y que el sector empresarial creo que va a dar algunas 
        señales. Las propias intervenciones de hoy de Cámara de Industrias y 
        Cámara de Comercio, van en esa dirección.
Y por último, el Gobierno debe tratar de fortalecer 
        la credibilidad de los ámbitos de negociación.
Tenemos hoy 170 mesas de negociación colectiva, 170 
        mesas trabajando en acuerdos salariales para un año o dos años. Y 
        resulta que el primer acuerdo que sale, que como siempre el primer 
        acuerdo es muy importante porque refleja y marca cancha, resulta que a 
        los 15 días de haberse firmado ese acuerdo, la principal empresa del 
        sector, una de las más grandes del país, dice que no lo cumple y al día 
        de hoy sólo hemos escuchado declaraciones de los Ministros, pero en 
        concreto sigue sin cumplirse. ¿Qué justificación podes dar para las 
        demás mesas si una de las principales empresas del país, en un acuerdo 
        que lo firmó hace 15 días, hoy 15 días después no lo cumple? Entonces, 
        creo que hay que dar señales de voluntad política del sector, pero en 
        sectores sociales y después certezas por parte del Gobierno que en esos 
        ámbitos las resoluciones que se tomen se cumplan. Gracias.
PALABRAS DEL EMPRESARIO, JULIO CÉSAR SÁNCHEZ PADILLA
SÁNCHEZ PADILLA: El llamado del señor Presidente de 
        la República fue bien respondido por el Embajador Lacarte, Presidente de 
        la Cámara de Comercio, pero yo quiero reafirmar lo expresado por el 
        Representante de la Cámara de Industrias, el señor Ordoqui, el cual 
        manifestó los principios de todos los empresarios que aquí estamos 
        presentes y que componen, los que no han venido, el total de aquellos 
        que dan empleo en el país.
Pero yo me quiero referir específica y únicamente a 
        algo que un sindicalista de trayectoria reciente –tiene 25 años en el 
        tema- como es Reed manifestara con respecto a la informalidad. O el 
        Gobierno ataca formalmente la informalidad o de lo contrario no hay 
        posibilidades de desarrollo de ninguna manera.
Se piensa aquí –y es el tema de todos los días- de la 
        provisión de nuevos empleos. ¿Y quién cuida los empleos que ya están? 
        ¿Quién hace mención de determinadas organizaciones que no tienen un sólo 
        problema desde que se instauró este Gobierno en el año próximo pasado 
        hasta ahora.
Es fundamental el hecho de cuidar precisamente los 
        empleos que hoy tenemos. Y hay organizaciones que yo me siento orgulloso 
        de representar, que tienen más de 30 mil empleos que es el transporte. 
        Se toma como un servicio, sin embargo si para el transporte para el 
        país.
Pero yo quiero referirme fundamentalmente a esto de 
        la informalidad, de lo cual se habla mucho, y el Intendente de 
        Montevideo, Ehrlich, afortunadamente lo mencionó. Y le agradezco a él 
        que sea su Intendencia aquella que cumplió en el último año 7.200 
        inspecciones, precisamente para tratar de evitar la informalidad.
Ojalá que las otras 18 Intendencias, incluyendo la 
        mía en particular –que es la de Canelones- inicie de tal forma esas 
        intenciones para evitar la progresión de lugares de actividad que 
        conspiran contra las organizaciones que ya están montadas en cualquier 
        tipo de actividad.
Todos queremos empleos nuevos, todos pensamos en 
        nuestros hijos y en nuestros nietos sin duda alguna, pero lo que tenemos 
        que reafirmar para evitar la desocupación de gente de 45 o 50 años que 
        es de los viejos empleos, los cuales tienen por todos los medios 
        seguirse manteniendo.
Este compromiso tiene que ser formal de parte de 
        nuestro Gobierno, y aquí en particular para el señor Ministro de Trabajo 
        y Seguridad Social, y mucho más para el Ministro de Economía y Finanzas, 
        un ataque formal hacia el informalismo, de adentro y de afuera. 
        Informalismo de adentro es el que Reed se refería y que a veces muchos 
        organizados no cumplen con las debidas obligaciones.
Informalismo de afuera que quiere agremiarse para 
        crear –precisamente- situaciones extremas en la cual en algunos casos 
        hemos tenido la enorme dificultad de que el gasoil productivo se hundió 
        en el Océano Atlántico antes que llegara precisamente a las manos que 
        correspondía para hacer más fluida y no tan exigente la actividad 
        empresarial.
Se que se está trabajando en ello y espero que no en 
        el gasoil productivo, sino en el precio del gasoil ojalá esto se 
        concrete a breve plazo porque quienes hacen el consumo mayor de ese 
        producto lamentablemente están en el último extremo de la parte 
        económica.
El informalismo es el peor flagelo que tiene la 
        República Oriental del Uruguay, nuestro bendito país, si no atacamos el 
        informalismo evidentemente que poco sirve todas estas conversaciones que 
        mantenemos que son siempre muy agradables y productivas. Más allá de 
        alguna manifestación oportuna o personal o gremial o empresarial de que 
        no se han culminado determinadas cosas, pero cuántas cosas se han 
        culminado.
Y esto es lo importante: cuántas cosas se han 
        culminado desde la instalación de los lugares de discusión de nuestras 
        actividades remunerativas, muchísimas. Por lo tanto las menos, que no 
        son la unanimidad tampoco de la parte empresarial, han traído como 
        consecuencia –de pronto- el recordar algo que en este caso es de menor 
        cuantía.
Lo que importa y vuelvo sobre ello, es a lo que 
        manifestó el sindicalista Reed en cuanto a la parte del informalismo.
Señores Ministros, si no atacamos el informalismo de 
        nada sirve que hagamos muchísimas reuniones de aquí hasta el término de 
        esta Administración de Gobierno. Gracias.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DE LA INDUSTRIA 
        FRIGORÍFICA, DANIEL BELERATTI
BELERATTI: Habiendo transcurrido tantas horas en esta 
        reunión, voy a tratar de ser extremadamente breve.
En primer lugar, compartimos plenamente las 
        expresiones del señor Presidente de la República hoy de mañana, que 
        habían sido de alguna forma ya mencionadas en dos oportunidades 
        anteriores. Y como corresponde también lo que ha planteado Ordoqui y 
        Lacarte Muró.
De todas maneras, creo que en esa intención de ser 
        pragmáticos o parafraseando a Ortega y Gasset, estos dos españoles que 
        resultaron ser uno "Uruguayos a las cosas" nos dijeron hoy. Y creo que 
        hemos encontrado la salida fácil -y no se ofenda nadie por esta agresiva 
        expresión- al atacar el informalismo. Creo que estamos todos de acuerdo 
        en todo el Uruguay salvo los que están en el mundo informal, que hay que 
        atacarlo, atacarlo seriamente y que tenemos que erradicar. Y lo peor que 
        nos podría pasar es salir de esta reunión diciendo "bueno, encontramos 
        el camino para canalizar nuestros esfuerzos". Repito: no podemos 
        soslayar el problema del informalismo. Pero tampoco podríamos soslayar 
        temas de importancia y trascendencia que no hayan mencionado hoy.
Me parece que a los uruguayos nos está faltando a 
        todos el concepto de competitividad y competencia. Me parece que como 
        somos un país chico, tenemos la tendencia a pensar adentro, pensar chico 
        y se nos hace muy difícil empezar a compararnos con o los vecinos o 
        aquellos que compiten con nosotros en el mundo no siendo vecinos.
Y a mi me da la impresión de que una de las 
        obligaciones que tendría que tener un país, o un plan de un Uruguay 
        Productivo, uno del los objetivos más claros es medir, medir las cosas 
        para saber dónde estamos parado y dónde tenemos las oportunidades para 
        mejorar. Me refiero específicamente a esa dicotomía que se ha dado entre 
        que los empresarios reclamamos que un Estado que no sea tan pesado, que 
        los costos de determinadas tarifas no incidan en nuestras ecuaciones, 
        con el planteo que hace el PIT CNT defendiendo su posición histórica en 
        cuanto a una cantidad de reivindicaciones para los funcionarios 
        públicos. Y me parece que todos estamos perdiendo de vista que es lo 
        trascendente, que es lo importante y es que el Uruguay tiene para 
        insertarse y poder competir más allá de las primaveras internacionales 
        que se den en materia de precios o condiciones de acceso, o las 
        durísimas crisis de acceso que hemos tenido. Tenemos tarifas, precios, 
        costos, que en definitiva es lo que importa. ¿Tenemos un costo para cada 
        uno de los elementos que vendemos en el exterior competitivo? Si no lo 
        tenemos, ¿cuáles son las herramientas que podemos utilizar para alcanzar 
        un costo competitivo? Acá no solo estoy hablando de producir una 
        frigoría, o una caloría, o un litro de gas oil, un litro fuel oil; no. 
        Estoy hablando del costo puesto en el Puerto de Montevideo en 
        determinados productos que tienen toda una componente. Entonces, ahora 
        Sánchez Padilla -y con toda razón- estamos midiendo nosotros comparado 
        con Argentina, con Brasil, con Chile y con Paraguay ¿cuánto cuesta un 
        kilómetro por tonelada de tal producto puesto en el Puerto de 
        Montevideo? Lo que es la cubierta, los impuestos dentro de la cubierta, 
        las tarifas eléctricas. Y cuando hablo de la cubierta, de los 
        combustibles y de todos los costos incorporados al Estado. Me parece que 
        una de las cosas que tenemos que hacer es eso; y saber y tener claro en 
        qué no somos competitivos, porque tarde o temprano eso termina 
        redundando -más temprano que tarde- en el salario de la gente y en los 
        ingresos de la gente.
Finalmente, hay algunas cosas que fueron planteadas 
        por los representantes sindicales que no debo dejar de mencionar, porque 
        se mencionó por parte del señor Ramos los subsidios que recibe la 
        exportación.
Quiero mencionar con total claridad, el Uruguay el 
        año pasado exportó en el entorno de los 3.000 millones de dólares 
        bienes, no estoy hablando de servicios. La devolución de impuestos 
        indirectos alcanzó la suma de 108 millones de dólares –si yo no tengo 
        mal los datos- en buen romance eso es una devolución de impuestos 
        equivalente al 3,3%, 3,4%. Si alguien en el mundo puede considerar que 
        un 3,4% de la exportación de bienes es un subsidio, está totalmente 
        alejado de lo que son los subsidios. Para que ustedes tengan una idea, 
        una exportación de una tonelada de carne de la Unión Europea, con los 
        subsidios incorporados a sus productores directamente, con los subsidios 
        a los sistemas de la política agraria común, incorpora 3.040 euros por 
        tonelada. Para que tengan una idea, esos 3.040 euros son unos 3800 
        dólares, el precio de exportación promedio del Uruguay de la carne -en 
        este año- está en los 1.900 dólares. Cuando hablamos de subsidio tenemos 
        que medir muy bien lo que estamos hablando, porque le estamos dando la 
        impresión al resto del mundo que el Uruguay subsidia su exportación, y 
        eso no es así. El Uruguay no subsidia su exportación ni cercanamente a 
        lo que se ha manejado en esta tribuna y públicamente.
Para finalizar les quiero decir, nosotros apostamos a 
        la negociación colectiva, solicitamos a las autoridades, al Gobierno que 
        hagan una Ley de negociación colectiva y -en esto coincidimos con el 
        señor Castellanos y con el PIT CNT- una buena Ley de negociación 
        colectiva, una buena Ley que contenga la prevención de conflictos, la 
        que todos respetemos, todos la honremos, cosa de que nos puédamos mirar 
        frente a frente trabajadores y empresarios, y poder superar estos 
        momentos de desarticulación -como se da en llamar- o en nuestro caso, y 
        estoy hablando específicamente de la industria frigorífica, y con total 
        honestidad se los digo: hace 26 minutos que empezó un paro en la 
        industria frigorífica, un paro general -se nos dice- no estamos 
        enterados por qué. Desde el 13 de junio estamos esperando que se 
        constituya la mesa del Consejo de Salarios y todavía no sabemos por qué, 
        entonces, hemos apostado al diálogo en la mesa, hemos apostado a las 
        medidas instrumentadas por el Gobierno, y nos vamos desestimulando en la 
        propia medida que se nos hacen medidas de fuerza, no se produce, atenta 
        contra el Uruguay Productivo, y lo peor de todo es que no sabemos por 
        qué. No hemos recibido todavía la plataforma reivindicativa de la FOICA 
        con los planteos para el Consejo de Salarios, y hoy es 17 de agosto del 
        año 2006.
Discúlpenme si me extendí más del tiempo necesario 
        pero quería remover un poco la cosa. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados